[음악: '머니게임' 주제곡]
[사이렌 소리]
[타이어 마찰음]
[긴장되는 음악]
[타이핑 효과음]
[휴대전화 진동음]
(유진) 헤이, 티나
What?
(유진) [영어]
(티나)
[한국어] 강력한 대권 후보로
거론되고 있는데
어떻게 생각하십니까?
[연신 울리는 카메라 셔터음]
소명이 주어진다면
마다하지 않을 생각입니다
- (경호원) 자, 자, 좀 비켜 주십시오
- (검사) 잠시만요!
[수군거리는 소리]
(허재) 뭡니까?
[종이 꺼내는 소리]
살인 혐의로 긴급 체포 합니다
[수군거리는 소리]
[음악: '머니게임' OST]
(경민) 무슨 소리야, 이게!
누구를 죽였다는 겁니까?
채병학 교수입니다
[웅성거리는 소리]
(검사) 가시죠
[수갑 차는 소리]
(김 실장) 부총리님
[기자들의 질문하는 소리]
(유진) 결국 이렇게 됐네?
개인적 원한에 눈이 멀어
부총리를 잡아넣었어
한국 경제를 위해
할 일이 많은 사람을
하루에도 수십 번을 생각했어
널 어떻게 죽일지
(이헌) 낮이 좋을까, 밤이 좋을까
장소는 어디가 좋을까
나는 두려울 게 없으니
낮이든 밤이든 상관없겠다
장소도 상관없겠다
[이헌의 헛웃음]
아주 구체적으로 시뮬레이션도 해 봤어
그렇게 하루에도 수십 번을
[차분한 음악]
널 죽였어, 근데
그런데?
내가 널 먼저 해결하려고 했는데
허 부총리에 대한 단죄가
먼저 시작되더라고
내가 시작도 하기 전에
유감스럽게도
네 계획은 어긋나 버린 거야
(이헌) 아! 그때
그때 깨달았어
아, 운명은
절대 네 편이 아니었구나
너를 죽이려는 사람들이
득시글거리는 이 세상에서
운명마저 네 편이 아니었다면
그럼 언젠가는
그 운명으로부터
응징을 당하겠구나
[콧방귀]
측은한 생각이 들더라고
(유진) 그게 무슨 개소리야?
(이헌) [한숨 쉬며] 내가 받은 충격, 상처
네가 원한 거보다 훨씬 클 수도 있어
하지만 난 내가 추스를 거야
그게 너한테 지지 않는 방법이란 걸
난 잘 아니까
너도 네 자신 한번 돌아 봐
[차분한 음악-계속]
네가 얼마나 불행한 인간인지
난 불행하지 않아
나...
불행하지 않다고!
부디 진심으로
너 자신을 만나
(이헌) 그럼 네 삶이
얼마나 추악하고 치욕스러운지
그리고 네가 딛고 서 있는 그 자리가
어떤 지옥인지도
알게 될 거야
[연신 울리는 카메라 셔터음]
[기자들의 질문하는 소리]
[자동차 문 닫히는 소리]
(지현) 부총리님, 담당 검사입니다
제가 직접 들어갔어야 되는 건데
언론들이 진을 치고 있어서요
원칙대로 했습니다
그건 됐고 어떻게 알았나?
채이헌이는
알고 있나?
알고 있습니다
언제부터?
(지현) 출발해
[자동차 시동음]
허재 부총리 겸 기획재정부 장관이
채병학 교수 살해 혐의로
긴급 체포 됐습니다
어, 정말 예기치 않은
긴급 상황이 벌어진 건데요
진 기자, 오늘 허 부총리의 기자회견
예정돼 있지 않았습니까?
(마리) 예, 이른바
'워싱턴 구상'이라고 하는
우리 경제의 해법과 비전을
국민들 앞에 밝힐 예정이었습니다
특히 최근 여론조사 때마다
높은 지지율을 보임에 따라
(영상 속 마리) 대선에 대한 입장도
공식화할 예정이었습니다
(정화) 아니, 말, 말이 안 되는 게 왜...
[영상 속 마리의 보도하는 소리]
부총리님이 왜
채병학 교수님을 죽여요?
(수종) 이 정도 했음 검찰이
헛다리 짚었을 리는 없고
뭐 확실한 증거가 있다는 건데
(승후) 아니, 채 국장님
진짜 골 때리겠는데요?
아니, 조직 내에서 본인을
가장 신임하고 총애하던 부총리가
아버지의 살인자라니요?
[사무관들의 어이없는 말소리]
(사무관) 말, 말이 안 되는 것 같아요
이 사무관, 당신이 뭘 알아?
- 국장님
- 대체 뭘 아냐고
(사무관) 아직 확정된 거 아니잖아요
(승후) 아니, 나왔잖아
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
[우울한 음악]
[이헌의 한숨]
(지현) 혹시 추측해 볼 만한
살해 동기가 있을까요?
모르겠습니다
근데
저 영상은 어떻게 입수하신 겁니까?
(순우) 수사 중에는
알려 드릴 수가 없게 돼 있습니다
[옅은 한숨]
제가 좀 짚이는 게 있어서 그러는데
혹시
맞죠?
왜 신고하지 않았습니까?
무서웠습니다
[우울한 음악-계속]
너무 엄청난 일이라
(희봉) 처음엔 그랬는데
시간이 흐르더라고요
시간이 흐르면서
아, 이게 어쩌면
돈이 될 수도 있겠구나
어떻게...
어떻게 그런...
미안합니다...
[희봉의 울먹이는 소리]
미안합니다
미안합니다...
(지현) 이렇게 진술 거부하시면
불리합니다
아시잖아요
증거가 너무 명백한 거
이러시는 게
부총리님께도 결코 유리하지 않아요
채이헌이를 불러주시오
채병학 교수
아들 말씀하시는 겁니까?
기획재정부 국제금융국
'채이헌 국장'을 말한 겁니다
[차분한 음악]
[멀리서 들리는 풍경 소리]
(지현) 부총리께서
수사에 비협조적이십니다
채 국장님을 만나고 싶다는
말만 하고 계신데
어떻게 한번 만나보시겠습니까?
[풀벌레 울음소리]
(앵커) 뉴스입니다
허재 경제부총리의 구속으로
기획재정부가 혼란에 빠진 가운데
청와대는 빠른 수습을 위해
신임 기획재정부 장관을 내정하고
인사청문회 등
국회의 협조를 당부했습니다
(TV 속 앵커) 한편 월가의 사모펀드인
바하마는 정인은행 매각과 관련해
ISDS
즉 투자자와 국가 간의
분쟁 해결 제도를 근거로...
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(수종) 사장님, TV 좀 꺼주세요
[TV 속 앵커 보도하는 소리]
- (사장) 네
- (수종) 보는 사람도 없는데
[상민의 한숨]
여기저기 듣기 싫은 보도는
어떻게 그렇게 빠짐없이 나오는지
바하마가 제기할 소송 금액이
거의 5조에 가깝다던데
(혜준) 그러면
정인은행 매매 과정에서 취득한
4조 7,000억
이번에 5조, 도합...
[헛웃음]
우리한테 뜯어갈 돈이
거의 10조에 가깝다는 거잖아요?
이야, 진짜 은행 하나 사고팔아서
10조면 진짜
금융위에서 대처는 하고 있어요
하고 있는데
쉽지 않을 것 같아요
수고 많으십니다
(상민) 쓰읍...
그래서 말인데
그 정인은행 BIS 조작 그거 보고서
(수종) 그걸 지시하신 분이
지금 감옥에 계시는데
계속 추진해야 할지
안 할지도 모르겠어요
한다고 해도 이 사무관하고 나인데
(상민) 어쨌든 두 분이서 한다고 하면
저야 뭐 끝까지 어시스트를 할 거지만
이게 더 급한 일이라서
알겠습니다
저희가 잘해 볼게요
그런데 승산은 있어요?
기업하고 국가하고
이런 식의 소송이 붙으면
국가가 불리해요
(상민) 1987년부터
2017년 말까지의 통계를 보면요
제기된 사건이 총 855건
조정이든 판결이든 마무리된 게 548건
정부 승소율이 37프로예요
아니!
기업도 기업 나름이지 바하마는...
그건 우리 정서인 거고요
바하마 같은 사모펀드는
미 행정부에 끼치는 영향이 막강하죠?
(상민) 그렇죠
거기 출신들
미 재무부 요직에 많아요
장관도 거기 고문 출신이고
[헛웃음]
(혜준) 강대국과 그렇지 못한
국가 간에 싸움이 벌어졌을 때
국제기구의 중재 절차가
과연 중립적인 건지 저는 사실
이것도 의심이 많이 가요
[손가락 튕기는 소리]
합리적 의심이에요
(수종) 아니, 아무리 그래도
바하마가 해 온 악행이 그동안 있는데
ICSID에서
뭔가를 판단한다고 했을 때
그런 게 판단의 근거로
작용되진 않습니다
그럼
'BIS 조작을 저들이 요구한 거다'
그걸 밝혀내면요?
그게 가장 좋은데
(상민) 그러려면 우리 정부 쪽 인사랑
저쪽이랑 커넥션했다는
증거가 필요한데 없잖아요
조희봉 과장님은 자기가
커넥션 당사자라고 주장하고 있지만
정작 유진 한은
모르는 사람이라 하고 있고
아, 그럼 결국 방법이 없다는 거예요?
최선을 다해 보긴 하겠지만요
[답답한 한숨]
이런 마당에 채 국장님은
사표 하나 덜렁 던져 놓고
코빼기도 안 보이면
(수종) 에휴, 물론 아버지 일 때문에
충격이 큰 건 이해합니다만
아, 전화도 안 받으시던데
어디 계신지 아세요?
[수상한 음악]
그래서 증거가 뭡니까?
나랑 조희봉의 관계를 밝혀줄
결정적 증거라는 게
싱가포르에 서양우가 집 살 때
조희봉을 통해
돈 전달한 적 있으시죠?
아, 그거?
(유진) 직접 한 적 없는데?
그건 그냥 해외 블록딜 형식으로...
남부지검에서 그걸 찾아냈어요
인터폴과 공조해서
쉽지 않은 일인데요?
(도진) 우리나라가
선물시장 개설했을 때
증여 문제를 이런 식으로 해결하려다
걸린 사람들이 있어요
노하우가 있습니다
형법 제130조
제3자 뇌물 제공
긴급 체포 영장 발부됐고
수배령 떨어졌습니다
미 대사관에도 통보가 되었고요
미 대사관에서는
우리나라 검찰 당국에 전적으로
협조하겠다는 입장을 밝혔답니다
우리가 해 드릴 수 있는 게
이제 없게 됐습니다
(티나) [영어]
(유진) But 티나...
[쓸쓸한 음악]
(티나)
[통화 연결음]
(안내 음성) [한국어] 지금 거신 전화는
없는 번호입니다
(도진) 대표님 번호 바꾸셨습니다
[영어]
(유진)
(도진) [한국어] 본사가 우리라는 걸
사람들이 잘 모릅니다
(티나) [영어]
[쾅 휴대전화 내려놓는 소리]
[쓸쓸한 음악-계속]
(티나)
[무거운 음악]
[희봉이 인사한다]
[경민의 옅은 웃음]
(경민) 쓰읍...
우리가 학교 때
동아리 선후배 상견례에서 보고
정부 부처 합동 동문회에서
한 서너 번?
한 네댓 번 봤나?
그런데 어쩐 일이십니까?
(경민) 그 안에서도
뉴스는 다 보잖아, 그렇지?
허 부총리 일, 하, 참...
예기치 않은 일이
생겨 버렸어, 그렇지?
부총리님은요?
몰라
나도 뉴스만 통해서 접하니까
(경민) 그...
1심 나오면
그냥 받아들여
뭐 재심이니 그런 거 생각하지 말고
아이, 괜히 시끄럽게 해 봐야
복잡하고 안 좋잖아
나중에 조용해지면
빨리 나올 수 있는 방법
찾을 수 있을 거야
그 말씀을 왜 저한테 하시는 건데요?
[경민의 웃음]
아, 내가 왜 하겠어?
[어두운 음악]
선배님 계시는 회계법인이
바하마 쪽이랑 오랫동안 일을 했죠
ICSID에 제소한다는 뉴스가 있던데
(희봉) 그거 때문입니까?
제가 조용히 있어야 되는 게?
[경민의 혀 차는 소리]
그런 복잡한 거 알려고 하지 말고
소중한 인생
언제까지 이 안에서 다 허비할 거야?
(경민) 합리적으로 가자고, 합리적으로
그에 따른 대가는
우리도 다 생각하고 있어
우리...
우리요?
뭐 최소한의 애국심
최소한의 양심 이해해, 이해하는데
당신이 이런다고 세상이 바뀌지 않아
(경민) 아, 혼자만 뒤집어쓰는 거
억울하지 않아?
조용히 묻자고
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(수종) 와, 이런 데는
진짜 4인 가족이 와서
제대로 먹는다고 하면
한 4, 50은 줘야 되죠?
(준표) 뭘 알면서 물어
(수종) 다음 달에
저희 아버지 칠순인데
요새 칠순잔치 잘 안 하잖아요
- (직원) 어서 오세요
- (준표) 나준표요
- (직원) 네
- (수종) 아, 그래서 가족들끼리
좋은 데 와서 식사나 할까 하는데
중국 음식 되게 좋아하거든요
특히나 요새 마라탕에 꽂히셔 가지고
[수종의 옅은 웃음]
아니, 그런데 여긴 너무 비싸겠다
(준표) 야, 여기를 누가
자기 돈 내고 와서 먹어?
(수종) 그런데 오늘
누구를 만나는 거예요?
(준표) 내가 너 대학 후배라서
특별히 챙기는 자리야, 그것만 알면 돼
(수종) 국장님
(준표) 씁! 선배님
(수종) 네, 선배님
그... 공무원은 식사 대접
3만 원 이상
못 받게 돼 있잖아요, 잘 아시면서
[준표의 비웃음]
여기 짜장면 한 그릇 먹고 올 자리
아닌 것 같은데
하, 참!
야, 여기 3만 원짜리가 어디 있어?
선배가 후배 열심히 일하라고
밥 한 끼 같이 먹는 거야
(준표) 뭘 그렇게 쫄아 가지고 그래
응? 쫄보야, 어?
[엉덩이를 툭 치며] 아, 새끼
[준표의 웃음]
- (경민) 응
- (준표) 헬로
- (경민) 왔어?
- (준표) 굿 투 시 유
- (경민) 어우
- (수종) 안녕하십니까
[준표의 웃음]
(경민) 오랜만이야
[준표의 속삭이는 소리]
(경민) 지켜보면 잘 되겠지
아, 이쪽은 TS매니지먼트사 대표
안녕하세요, 만나서 반갑습니다
(수종) 안녕하십니까...
[티나의 옅은 웃음]
(경민) 어, 어, 앉지, 앉지, 앉지
[준표의 호응하는 신음]
(준표) 앉아, 앉아
TS매니지먼트면
(수종) 연예 기획사 이런데인가요?
[준표의 웃음]
- (경민) 이 친구
- (티나) [영어]
[수종의 깨닫는 신음]
[경민의 호응하는 신음]
[준표의 웃음]
[티나의 옅은 웃음]
(준표) [한국어] 먹어, 먹어, 먹어
어, 자
(경민) 아, 그럴까?
(준표) 나는 TS라 그래서
T.S.엘리엇이 먼저 떠올랐더랬어요
[경민의 웃음]
Do you know T.S.엘리엇?
[티나의 호응하는 신음]
[한국어] '황무지'
'아, 4월은 가장 잔인한 달'
'죽은 땅에서 라일락을 키워내고'
'추억과 욕정을 뒤섞고
잠든 뿌리를 봄비로 깨운다'
아!
아, 어떡하니, 이거?
아우! 너무 좋아!
(티나) [영어]
[준표와 경민의 호응하는 신음]
(경민) [한국어] 오, 베이징, 베이징
[준표의 호응하는 신음]
(준표) [영어]
- (경민) 오!
- (티나) [영어]
(준표)
[한국어] 아, 선배님
[경문의 호응하는 신음]
(티나) [영어]
[경문과 준표의 호응하는 신음]
[티나의 웃음]
(수종)
(티나)
(준표)
[경문의 호응하는 신음]
(티나)
- (경민) [웃으며] 짬뽕
- (수종)
(준표)
- [한국어] 왜?
- (섀넌) Thank you
(수종)
[준표와 경민의 웃음]
[한국어] 왜, 왜 웃어요?
[만옥의 만족스러운 신음]
- (만옥) 아휴, 좋다
- (혜준) 나는 걱정이다
[콜라 따르는 소리]
(만옥) 뭐가?
아니
앞으로 혼자 사는데 술
나도 걱정이다
엄마 말고 네가 더
- 혜준이가 왜?
- [어이없어하며] 왜?
유진 한, 너 괜찮아?
아, 뭐... 뭐야
아, 그렇잖아
유독 그 사람한테만
방어벽을 쌓고 또 쌓고
치, 무슨...
(만옥) 응? 방어벽?
감정의 방어벽, 어?
봐 봐, 어?
얘 보는 데서 총 맞고 막 피 흘리고
(마리) 이게 한 사람 인생에서
쉽게 잊히거나 묻혀질 장면은 아니잖아
그만 얘기해라
왜 그러는 건데?
아, 내가 할 수 있는 게 없어
네가 뭘 꼭 해야만 돼?
(마리) 아니, 그냥 거기에
사람이 있다
뭐 그런 인식까지는 해 줘야
적어도 한 인간에 대한 예의인 거지
(만옥) 야, 야, 야!
우리나라에 나쁜 짓 한 애라며?
- 얘는 공무원이야! 공무원
- 엄마
사람의 감정이야, 어?
(마리) 감정이 움직이고
안 움직이는 게
꼭 좋은 사람, 나쁜 사람
이런 판단에 따르는 게 아니라고
좀 드시죠?
(만옥) 근데 그 말은 맞다
거기 사람이 있다
[준표의 개운한 탄성]
(준표) 내가
기재부 생활하면서
제일 절망스러웠던 게 뭔지 아냐?
다 잘난 놈들이라는 거지
너무 잘난 놈들, 응?
중고등학교 때 1등만 하고
일류 대학 졸업하고
한 번도 꺾여 보지 않은 놈들
그러니까 자기가 틀렸다든가
뭐 틀릴 수 있다든가
이런 걸 아예
상정조차도 안 해 보는 거야
그 대표적인 게 허 부총리잖아
(준표) 그러니까!
그, 왜, 그, 장관 앞에서 실국장들
정책 놓고서 막 싸울 때 있잖아
그때 보면 뭐 아주 뭐 사생결단이야
아니, 그게 그렇게 싸울 일이냐고
좋은 정책 만들어서
한번 잘해 보자는 건데
[준표의 한숨]
그게 다 자존심 싸움이지, 뭐
아유, 뭐, 올해도 뭐
내가 얘보다는 잘나야 되는 거거든
수종이는 아직 사무관이라
그런 거 잘 모르지?
(경민) 그 안에 있을 때는
진짜 잘해 보고 싶지
막 사무관일 때는 국가관도 투철하고
야, 나도 사무관일 때 진짜
♪ 그땐 그랬지 ♪
야, 난 서기관 때까지도 그랬어
근데 변하더라니까?
변하지
변하더라
하이고
이건 뭐 내가 한다고
되는 것도 아닌 것 같고
(경민) 거, 선배라는 작자들은
[수종의 한숨]
정권 바뀔 때마다
힘 있는 사람들한테
줄 대느라고 바쁘고, 치
수종아
너도 힘 있는 자리 있을 때 살길 찾아
진심으로 충고하는 거다
살길을 어떻게 찾습니까?
우리 잘 따라다녀
그게 살길 찾는 거야
(준표) 그 박 국장 있잖아, 어?
[경민의 호응하는 신음]
그 딸, 음악 하잖아, 어?
학원비가 장난이 아닌가 보더라고
맨날 돈 없다고 징징 짜는데
(경민) 아, 뭐, 공무원 하는 사람이
그 아기들을 예체능을 시켜
그... 금융위에서
바하마 ISDS 대비해서
TF팀 구성된 거 알지?
알죠
뭐 얘기 들은 거 없어?
모르는데요?
아, 그거 금융위 일이잖아요
[코웃음 치며] 야
너 요즘에 금융위 한상민이랑
자주 만났다면서?
그거 어떻게 아세요?
우리가 다 아는 수가 있지
아니... 그 친구 얘기를 잘 안 해요
아! 채 국장님이랑
비슷한 데가 있어요, 음흉한게
(경민) 둘이 좀 비슷한 과야
내가 금융위 있을 때도 그랬어
이혜준이는?
요즘 걔는 뭐 하냐?
열심히 하죠
열심히는, 씨!
야, 걔가 정인은행 매매 관련해서
여기저기 다 들쑤시고 다니나 봐, 어?
산자부고 금감원이고
자료 마구잡이로 신청하고
(준표) 한국은행 통계 시스템에
접속한 것도 한두 번이 아니라던데?
그런데 이혜준 사무관 근황을
어떻게 그렇게 잘 아세요?
하, 참!
(준표) 야, 우리가 무슨 뭐, 어?
이혜준이 근황만 알겠냐?
하여튼 걔는
선배 젖히고 그러는 거
아주 우습게 알더라, 어?
걔 무서운 애야, 어?
[무거운 음악]
(만옥) 뭐 하냐?
있어요
(만옥) 아니, 뭔 일을
집에까지 가지고 와서 그래?
월급 더 받는 것도 아니면서
월급하고 상관없는 일이야
월급하고 상관없는 일을 왜 해?
그래도 해야 되는 일들이 있어
추운 데니까 옷 잘 챙겨 가고
[마우스 조작음]
[멀리서 들리는 전화벨 소리]
(수종) 아니, 이 사무관님
이게 뭐야, 이거...
[정화의 놀란 신음]
박 사무관님
드릴 말씀이 있어요
잠깐만요
(정화) 뭐, 뭐요?
(혜준) 일단 허 부총리님께서
지시하신 거요
(수종) 이제 부총리 아니잖아요
'허 부총리'께서 지시하신 거
(혜준) 그거 지금
거의 초안 잡았거든요?
한번 검토해 봐 주시겠어요?
그거 뭐 하러 해요?
해 봤자 소용도 없는 걸
저는 그만두라는 지시를
못 받았는데요?
이 사무관
정인은행에서 보낸 주식 평가액
(혜준) 어떻게 조작이 되었는지
그리고 신주인수권부사채
콜옵션 등등
특혜받은 것도 다 정리했습니다
그게...
그게, 채 국장님...
아니, 몇 번을 말해요
[혜준의 한숨]
(수종) 안 그래도 어려운 양반인데
그런 게 외부로 알려지면
사표 수리하기도 전에 잘립니다
제가 채 국장님 만나볼게요, 그러면
- 칩거 중이라잖아
- 그래서 만나보겠다고요, 제가
아니, 이 사람이 진짜
피도 눈물도 없나
[한숨]
(혜준) 박 사무관님
조 과장님...
감옥 안으로 들여보낼 때
저희 밖에서 최선을 다하겠다고
약속했잖아요
이 사무관이 뭔데, 어?
우리는 그냥
시키는 일만 하면 돼요, 예?
- 싫어요
- 이 사무관
(수종) 하, 나는
이 사무관 같은 사람들이
그 얄팍한 정의감으로
선배들 어렵게 만드는 거
진짜, 진짜, 진짜 짜증이 나요, 예?
[헛웃음]
얄팍한 정의감?
나 그런 거 뭔지 몰라요
그냥 지금 이렇게 하지 않으면
안 되니까...
(혜준) 아휴, 아니다
[한숨]
그리고
채 국장님이 공직 선배면
조 과장님도 공직 선배예요
다르지, 그래도 두 사람은
내가 유일하게 인정하고
그래도 존경하는 사람이
채이헌 국장입니다
(수종) 무슨 일 있어도 그런 사람은
이 조직에 끝까지 남아 있어야 된다고
생각을 해요, 그래야 뭐
조직이 덜 엿같이 느껴질 것 같아서!
그러니까, 그러니까 제발
그런 사람 절벽으로 떠밀지 말아요
제발 가만히 좀 내버려두라고요!
오죽 힘들면 그러겠습니까! 어?
[쾅 책상 치는 소리]
그래요, 다 안다고요
그런데 지금 그런 선배가
- 사표를 냈다는데
- 그건!
(수종) 그건 내가
나라도 나서서 막을 겁니다
지금 1차관님이
사표 반려시키려고 한다던데
그 전에 나라도 나서서
바짓가랑이 잡고 늘어질 겁니다
[쾅 야구공 놓는 소리]
(혜준) 박 사무관님
박...
[우울한 음악]
아이씨
[발 구르는 소리]
[한숨]
(만옥) 아이고, 휴일에 너
쉬지도 못하고, 어?
야, 자, 자, 여기
- 너 어디 가?
- (만옥) 여기 녹두죽
- (혜준) 어, 고마워요
- (만옥) 응, 응
아유, 그 채 국장님
(마리) 그 죽
거기 다 싸갖고 가는 거야?
(혜준) 아, 일이 좀 있어
저녁에 보자
(마리) 어
아! 너 유진 한 소식 모르지?
- 왜?
- 바하마에서 계약 해지당한 뒤
연락 두절
(마리) 조희봉 과장하고
커넥션 그 증거 나오면서
한국 검찰에 쫓기는 신세
[옅은 한숨]
갔다 와
다녀오겠습니다
- (만옥) 가
- (혜준) 네, 네
[새 지저귀는 소리]
미리 얘기했으니까
기다리고 있을 거예요
[걸어가는 발소리]
(이헌) 뭐 하러 왔어?
(상민) 아, 이런 데 들어와
처박혀 있으면 뭐
마음이라도 좀 가라앉나? 어?
아휴, 우리 형 왜 이렇게 말랐어
계속 굶은 거야?
[상민의 한숨]
[상민의 힘주는 신음]
(혜준) 죽 좀 드세요
(상민) 이 사무관 고모님이
형 걱정돼 싸주셨대
[감탄하며] 여튼 아줌마 팬이 많아요
고맙습니다
(이헌) 아, 넌
그 ISDS 준비는 잘 돼가?
(상민) 잘 될 리가 있겠어?
허 부총리께서 지시하신 그거
전 끝까지 할 겁니다
해 봐야 현실적으로
아무것도 안 될 수가 있어요
[한숨 쉬며] 왜 자꾸 다들 아무 소용이
없단 식으로 말씀을 하세요?
이메일로 보내드릴게요
검토해 보세요
부총리께선 감옥에 계시고
(혜준) 국장님께선 지금 이러고 계시니
결재 없이 그냥 보내드리겠습니다
무슨 의미로... 하는 말이에요?
무슨 의미인지 아셨다면
느끼신 그대로입니다
이 사무관
[혜준의 깊은 한숨]
저희 아버지께서
제가 어렸을 때
항상 하셨던 말씀이 있었어요
'은행이 어음을 막았다'
'난 잘못한 게 없는데'
[잔잔한 음악]
'열심히 사업을 했는데'
'은행이 그렇게 하는 걸'
'나라에서 왜 내버려뒀는지 모르겠다'
'그래서 망했다'
그게 1998년 초
제가 7살 때였어요
어릴 때는
어음이라는 게
사람 숨통 막아 죽이는 뭐...
그런 건 줄 알았어요
왜?
우리나라 정부는
멀쩡히 열심히 사업을 하려던 사람이
은행 어음이 막혀서
죽게끔 내버려 뒀을까?
왜? 도대체 왜
내버려 둘 수밖에 없었을까?
지금 그 내버려 두고 있는 일을
채 국장님도 하고 계시잖아요
- 이 사무관
- (혜준) 정말 모르시겠어요? 네?
[잔잔한 음악-계속]
네, 미안합니다
내버려 두지 않을 다른 사람
이 사무관이
(이헌) 그런 사람 되면 되지 않겠어요?
여러 가지로 어렵고 힘들고
충격받으신 거 잘 압니다
그런데
(혜준) 어렵고 힘들고
충격받는 그 일을
국가가 지켜주지 않아서
겪는 국민들이 아직 많아요, 생각보다
그만 가 보겠습니다
(상민) 아니, 이 사무관
이 사무관!
[문 여닫는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[자동차 리모컨 작동음]
[혜준의 거친 숨소리]
[심호흡]
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
[문 열리는 소리]
(허재) 무슨 일인가?
지시하신 거 아직도 수행 중입니다
바하마가 사주했던
정인은행 BIS 비율 조작
조사하고 정리하라는 지시
중단하라는 얘기를 못 들어서요
- 중단해
- (혜준) 왜요?
이 안에 갇혀 계셔서요?
의미 없는 지시를 내리신 건
아니시잖아요
모두들 저한테
해 봤자 아무 소용없다고 하는데
저는 그만둘 수가 없어요
기억하시죠?
연수원 교육 받을 때
제가 했던 질문
[무거운 음악]
부실기업이 로비라는 수단을 통해
은행을 동반 부실화하는 현상
(혜준) 그럼에도
숫자에 매몰되어 있는 관료들
크게 달라지지 않은 것 같아서요
그때 정확한 답을 듣지 못했습니다
[한숨]
그래서 달라지셨습니까?
나한테 원하는 게 뭐야?
[한숨]
(혜준) 바하마가
유진 한이라는 꼬리를 자르고
ISDS를 활용해 제소한답니다
방법을 알려주세요
아무리 생각해도
부총리님은 알고 계실 것 같습니다
몰라
국가를 위해 봉사하는 방법이 꼭
어떤 자리에 있어야만
할 수 있는 건 아니잖아요
[한숨]
자네는 시종일관 흔들림이 없어
처음 봤을 때나 지금이나
어떻게 그렇게 단단해질 수 있나?
두려워서요...
[음악: '머니게임' OST]
[떨리는 숨소리]
[코훌쩍이는 소리]
우리에게 또
(혜준) 어떤 일이 일어날지
[훌쩍이는 소리]
저를 놓을 수가 없어요
[화면 전환 효과음]
[심호흡]
처음
[음악: '머니게임' OST-계속]
연수원에서 만났을 때도 그랬고
방금 전에도 그랬고
나한테 물었지?
(허재) 달라졌느냐고
아니
난 아무것도 달라지지 않았어
달라지게 만들지도 못했고
그래서
어떻게 감당하면 좋을까
감당이라도 할 수 있을까
어쩌면 내 마지막 지시가
될 수도 있겠는데
(녹음 속 허재) [영어]
[분위기 고조되는 음악]
(섀넌)
[옅은 웃음]
(허재)
[옅은 한숨]
[한숨]
(혜준) [한국어] 부총리께서는
그 약속을 받은 이후에
일을 진행했던 겁니다
그런데 섀넌은 약속을 지키지 않았고
그래서 불러들인 게
유진 한이었다는 거죠
[심란한 숨소리]
(상민) 저걸 부총리께서
직접 알려주셨어요?
네, 제가 직접 댁에 가서
가지고 왔습니다
[분위기 고조되는 음악-계속]
(상민) 이거면... 어쩌면 형
결정적 한 방이 될 수도 있어
우리 정부가 ICSID에서
바하마를 상대로 이길 수 있는
커넥션 증거잖아
그렇게 쓰라고 하셨습니다
그런데 이게 세상에 드러나면
부총리님
[한숨]
진짜 완전히 매장입니다
- 그런데...
- 그럼에도 불구하고!
쓰라고 하셨다고요
[안내방송이 흘러나온다]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
(유진) ♪ 꽃잎은 하염없이 ♪
(티나) [영어]
(유진)
(티나)
[유진의 코웃음]
[티나의 콧방귀]
(유진)
(티나)
[쓸쓸한 음악]
오케이?
- (혜준) [한국어] 무겁지?
- (만옥) 아유, 이 정도는 괜찮아
- (혜준) 내가 들게
- (만옥) 아니야, 아니야
마리 곧 온다 그랬어, 여기서 기다려
[만옥의 추워하는 신음]
춥다
다음 주말에는 꼭 와
시골 밥 맛있게 해 줄게
[만옥의 옅은 웃음]
밑반찬 냉장고에 다 챙겨뒀어
끼니 거르지 말고
알겠어요
[호응하는 신음]
(혜준) 가서 몸조심하고
응, 네
(마리) 가자
- (혜준) 차 어디에 댔는데?
- (마리) 어, 저기
- (혜준) 내가 들게
- (마리) 야, 야, 괜찮아
(혜준) 어, 어, 어
- (혜준) 차까지 같이 가, 고모
- (마리) 아유, 됐어, 들어가
(만옥) 저기, 끼니 거르지 말고, 응?
- (혜준) 아...
- (만옥) 다음 주말에 꼭 와!
- (마리) 간다
- (만옥) 어
- 조심해서 가
- (만옥) 응!
[휴대전화 진동음]
[잔잔한 음악]
신고해 봐야 소용없어요
난 이미 한국이 아니니까
그렇군요
안심이네요
안심?
[웃음]
나는 그렇게 허술하게
무너지지 않아요
나는 다시 시작할 거예요
지금보다 훨씬 더 강해질 거고
그때
꼭 찾아갈게요
그때까지 잘 있어요
저번에 저한테
어느 나라 사람 같냐고 물어봤었죠?
[혜준의 고민하는 신음]
한국 사람이요
(혜준) 지사장님 어머니가
돌아오고 싶어 하던 우리나라
어딘가의 부속품이 아닌 그냥 사람
얼마든지 따뜻해질 수 있는
그런 사람
(티나) 유진
[영어]
(혜준) [한국어] 그러니까 더 이상
그 속에 숨어 있지 말아요
한유진 씨
[잔잔한 음악-계속]
(티나) What?
[울리는 발소리]
[툭 여권 떨어뜨리는 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[휴대전화 벨 소리]
[닭 울음소리]
(만옥) 네, 여보세요, 네
아, 네!
아, 그 식당이요?
[만옥의 웃음]
알아요, 예
몇 포기나요?
어? 우리는 그냥 배추는 없고
절인 배추만 있는데
아이, 안 비싸요
소금이 얼마나 좋은 건데
우리는 미네랄 함량 높은 것만 써요
아, 저기, 깎아줄 수는 없고
쿠폰은 드릴 수 있어요
[웃으며] 제가 특별히 신경
더 써 드릴게요
네, 네, 네, 차질 없이
제시간에 배달해 드리겠습니다, 네
와, 진짜 일손이 너무 달린다
와, 돈을 벌려니 일손이 달려
[만옥의 비명]
[수호의 당황한 숨소리]
진수호!
[어이없는 숨소리]
[따뜻한 음악]
[만옥의 한숨]
[닭 울음소리]
나, 저기...
(수호) 사람 구한다고 났길래... 요
거기, 그 알바 구하는, 인터넷에서
저, 여, 염치없지만...
(만옥) 아, 닥쳐!
[작은 목소리로] 하, 주여...
[다가오는 발소리]
신임 국장님
(기문) 미주 개발은행에서
바로 들어오시는 거라면서요?
[수종의 호응]
(정화) 채병학 교수님
애제자였다잖아요
말투, 행동, 스타일까지
죄다 비슷하대요
아니, 굳이 시카고대에서
석박사 받으신 것도
그 다 채 교수님 영향이었잖아요
- 선배지?
- 우리 학교 선배야
- (기문) 선배야?
- (사무관) 오십니다!
(수종) 안녕하십니까
(승후) 안녕하십니까
(수종) 반갑습니다
(국영) 감사합니다
[직원들의 박수]
반갑습니다
아! 우리 차 한잔할까요?
고마워요, 국금과 먼저
[국영의 헛기침]
[국영의 개운한 탄성]
얼마 전 제롬 파월 미 연준의장이
그런 말을 했잖아요
'통화 정책은
정치적 고려 없이 이뤄진다' 알죠?
(승후) [웃으며] 들었습니다
(국영) 강한 미국을 만들자
달러를 풀어라, 경기를 부양해라
하여튼 재선을 앞두고
똥줄이 되게 타는 모양이에요
[사무관들의 웃음]
하도 미 연준을 압박하니까
파월 의장이 그런 말도 한 건데
근데 중국을 봐요
지난해 지급준비율, 정책 금리
다 내렸단 말이지
그렇게 무리해서
시장의 유동성을 확대했는데
그 결과는 뭐예요?
공업 기업 이윤 감소
기업 영업 환경 악화, 그다음은?
아는 사람?
박수종 사무관?
- 예?
- 몰라?
기재부 중국통이라면서?
(수종) 아...
(혜준) 아!
- 이혜준입니다
- (국영) 아, 그래요, 이혜준 사무관
미안해요
기업 영업 환경 악화로 인한
과도한 대출
(혜준) 그 대출로 인한 부실 은행 증가
뭐 일부지만 부실 은행의 국유화
[손가락 튕기는 소리]
그래요
(국영) 정부 재정은
당연히 나빠졌을 거고
뭐, 확...
떠오르는 그림이 있을 텐데?
1997년 대한민국 IMF죠
[기문의 헛기침]
(국영) 그래서 시장에
함부로 개입을 하면
안 된다는 겁니다
[국영의 웃음]
[사무관들의 어색한 웃음]
(승후) 아, 그런 뜻이...
- 드세요
- (승후) 예, 예
근데요, 국장님
[흥미로운 음악]
(혜준) 음...
이런 질문을 드려도 될까 모르겠네요
- 괜찮아요, 해 봐요
- (혜준) 네
만약의 경우
미 연준이 트럼프의 압박을
견뎌내지 못한다면요?
그래서 전적으로 트럼프의 재선에
유리한 통화 정책을 내놓는다면요?
시장에서 달러 가치가 하락하겠죠
미국 경기에는 거품이 낄 거고
(혜준) 수출로 먹고사는
우리 같은 신흥국 기업들
가격 경쟁력 면에서
상당히 타격이 있을 텐데요?
(국영) 세계적 기술 경쟁력을 갖춘
기업이라면 모르겠지만
뭐 가능한 얘기입니다
그렇다면 그 과정에서 분명
일자리를 잃는 사람들이 나올 텐데요?
'가난 구제는 나라님도 못 한다'는
말이 있어요
(국영) 원래 자본주의는
무한 경쟁을 합법적으로 보장해 주는
커다란 시장, 아닙니까?
그런 거라면
정부가 있을 이유가 없잖아요
(국영) 정부가 개입을 해라?
씁, 그건 매우 독재적 발상인데
이 사무관
독재 정권과 유착되어 있던
관치의 역사를 몰라서 하는 말입니까?
[옅은 웃음]
[기문의 헛기침]
[문 열리는 소리]
피차간에
얼굴을 마주 보는 게
(허재) 괴로운 일이겠지만
그래도 너한테는
직접 설명해야 한다고 생각했어
용서해 달라고 하지 않을 거야
누구를 용서할 수 있는 일이
아니라는 정도는 알아
처음부터 의도했던 건 아니었어
그날
난 흥분해 있었어
실패한 시장주의자 채병학이
내 앞에 있었으니까
우리 경제를 망친 장본인
어떻게 한 사람이 경제를 망칩니까?
책임 있는 자리에 있었으니까
부총리님
그 책임을 다하지 않았으니까
우리 경제에서 그가 끼친 해악은
이루 헤아릴 수 없을 정도였어
(허재) 그중 제일 큰 건
어설픈 시장주의 이론으로
확실한 구조조정의 동력을
잃게 만들었다는 거야
그러면서도 인정하지 않았어
- 끝까지 책임지지 않았다고
- 부총리님
정인은행의 해법을 난 갖고 있었지만
그는 없었어
그러면서도 반대했어
늘...
늘 그래 왔던 것처럼
그래서
이성보다
몸이 먼저 반응했던 거야
그게 다야
부총리님
너는 나하고 다를 것 같아?
(이헌) 그래서
제 아버지를 죽여서
원하는 걸 얻으셨습니까?
누구를 희생시키면서
얻을 수 있는 거라면
그게 무슨 의미가 있습니까?
[무거운 음악]
부총리님은 처음부터 틀렸습니다
제 아버지를 죽여서가 아닙니다
혼자 바꿀 수 있다는 생각
내가 다 하니까
내가 알아서 하면
다 될 수 있다는 그 오만
법을 이용하고
편법을 쓰고
법을 어겨서라도 기어이
이루고 말겠다는 그 병적인 집착
그런데 이제 와서 생각해 보니
그렇게 해서
바꿀 수 있는 세상은 아니었습니다
그렇습니다
나 역시 다르지 않았습니다
할 말 다 했나?
난 들을 말 다 들은 것 같은데
[무거운 음악-계속]
(교도관) 7695 면회 끝
[옅은 한숨]
[떨리는 숨소리]
[울먹이는 소리]
[잔잔한 음악]
[허재의 울음]
(승후) 아, 지금 와서
이렇게 얘기하는 거지만
서 비서가 그때 얘기만 안 했어도
그런 일 없잖아
[사람들의 웃음]
어쨌든 그 신임 국장님 말이야
이야, 확실한 시장주의자시던데?
(정화) 채병학 교수님이
아꼈던 제자였다면서요?
[수종의 헛기침]
아...
그, 좌천은
너무 심했던 것 같은데, 그렇죠?
(기문) 아, 그 유럽부흥개발은행
대리이사 자리는 조금...
[기문의 어색한 웃음]
(승후) 저기, 국장님
그, 정인은행 매매 과정에서, 응?
특혜가 필요하다
이렇게 주장하셨다면서요?
아, 뭐 다 지난 일이지만
왜 그러셨어요?
지금 그 책임을 묻는 거라던데
(이헌) 아, 뭐 책임질 일을 해서
제가 책임을 지는 겁니다
(정화) 그래도 아무쪼록
사표 의사를 거두신 건
정말 감사드립니다
(수종) 그게 다
심오한 이유가 있는 거야
(기문) 박 사무관님
뭐 아는 게 있으시구나?
(수종) 그냥 모르면 말을 마요
이거, 이거, 이거
[직원들의 웃음]
자, 자, 국장님 한잔하시죠
저, 한 말씀?
- (이헌) 한마디?
- (수종) 네
지금까지
고마웠습니다, 앞으로도 파이팅
(승후) 자, 우리 국장님을 위하여!
[직원들의 환호]
[술잔 부딪히는 소리]
[직원들의 개운한 탄성]
[휴대전화 진동음]
(승후) 아니, 나...
[승후의 중얼거리는 소리]
[음악: '머니게임' OST]
적어도 제가 먹기 싫은 음식을
먹기 싫은 사람들하고
안 먹을 권리는 있는 거잖아요
(승후) 국장님, 그럼
아예 언제 가시는 거예요?
(혜준) 어? 저 매운탕 좀 먹을게요
- 국자 주세요
- (기문) 아유, 내가
내가 이렇게 떠줄게, 아, 기다리세요
[혜준의 머쓱한 웃음]
(혜준) 감사합니다
- (승후) 자주 연락 드리겠습니다
- (정화) 고기도 주고
(수종) 회식 중이요
몰라요, 채 국장님 특명이 뭔지
좌천이 맞다니깐요...
정인은행 매매 과정의 특혜
그거 때문에 좌천된 거 맞다고요
선배님, 그렇게 살지 마세요
[어이없는 웃음]
아, 저 그 밥 얻어먹은 거요?
[한숨]
친한 선배님이 일 열심히 하라고
후배 챙겨 주신 거잖아요
자꾸 이러시면
저 진짜 자폭해 버립니다
[음악: '머니게임' OST-계속]
아직
늦었다고
그렇게 인정하고 싶지 않습니다
채병학 선배님
[혜준과 이헌의 옅은 웃음]
(이헌) 왜 또 혼자 나와 있어요?
아... 너무 많이 먹어서
소화 좀 시키려고요
[혜준과 이헌의 웃음]
UN 국제상거래법 위원회분들이랑
ISDS 개혁 논의를
진행하실 거라고 들었어요
누가 그래요?
(혜준) 아, 박 사무관님이
[이헌의 웃음]
[혜준이 피식 웃는다]
(이헌) 참, 그 친구 참
기재부 정보통 다 됐네, 응?
신임 부총리 극비 지시사항이에요
그런데 이 사무관은 ISDS 피해를
가장 많이 본 데가 어디라고 생각해요?
동유럽하고 중앙아시아?
(이헌) 그리고 남미
사하라 이남 아프리카
그게 무슨 뜻이겠어요?
그 제도 자체가 철저히
강대국의 이득을 대변한다는 거죠?
[한숨]
쉬운 싸움은 아닐 거예요
다른 나라와 연대도 필요할 거고
[한숨]
무슨 생각해요?
(혜준) 아...
우리가 정말 IMF를
극복했나 하는 생각이요
그것 때문에 파생된 폐해들이
우리 경제에 아직도 널려 있는데
다 치우지 못했다는 생각
그리고 치울 수 있을까?
하는 생각이요
갑자기 그런 생각을 왜 했어요?
아, 그냥...
(이헌) 아, 신임 국장님 때문에?
하, 아무튼 참
[혜준이 피식 웃는다]
세상이
[차분한 음악]
그렇게 쉽게 바뀌진 않을 거예요
하지만
이 사무관 같은 사람이
하나둘 조직에 들어오면
언젠가 달라지겠죠
저 같은 사람이요?
감히 저항할 수 있는 사람
그러면서 포용력 있고 당당한 사람
기본적으로 따뜻한 사람
(이헌) 그래서
예쁜 사람
[빗소리]
[당황한 신음]
[옅은 웃음]
비가 오네?
(이헌) 추워요
(혜준) 그래도 눈은 아니잖아요
(이헌) 그래요
언젠가 봄도 오고
꽃도 피고
[음악: '머니게임' OST]